Кілька корисних фраз для початку
Вітання   2
Здраствуйте! Moien! Salut! Bonjour!
Доброго ранку! Gudde Moien!
Доброго дня! Gudde Metteg!
Доброго вечора! Gudden Owend!

Прощання   3
До побачення! Äddi! Awuer!
До наступнх зустрічей! Bis soss eng Kéier!

Як ви поживаєте?  4
Як ви? Wéi ass et?
Як ви поживаєте? Wéi geet et lech?
Дякую, в мене все добре. Merci, et geet mir gutt.
Все добре! Et geet.ça va.
В мене не все гарзд. Et geet mir net sou gutt.

Подяка. 5
Дякую! Merci!
Дуже дякую! Merci vill Mols!
Дякую, це дуже мило! Merci, et ass gans léif.
Нема за що! Gär geschitt. Gär! Keen Thema!
Від щирого серця! Dat kënnt vum Härz!

Вибачте 6
Вибачте! Et deet mer leed! Sorry! Pardon! Entschëllegt!
Нема за що! Et ass nët schlëmm! Kéng Affaire!

Звертення 7
Пані! Madame!
Пане! Monsieur!
Вибачте! Pardon! Entschëllegt!

Прохання 8
Будь ласка! Wann ech gelift! (скорочено - w.e.g.) 
Вибачте, пані, чи могли б Ви...? Entschëllegt, Madame, kënnt Dir...?
Чи могли б Ви, будь ласка, ...? Kënnt Dir, w.e.g, ...?

Приклад діалогу 9
Вибачте, пані, чи могли б Ви сказати, де знаходиться пошта?
Entschëllegt, Madame, kënnt Dir, mir w.e.g soen, wou hei d'Post ass?
Звичайно. Пошта через дорогу.  Sëcher, d'Post ass vis-à-vis.
Дуже дякую!  Merci villmols!
Нема за що!  Et ass näischt!

Давайте познайомимося! 11
Мене звати Леся.  Ech heesche Lecya.
Моє імя Леся.  Mäin Virnumm ass Lecya.
Моє прізвище Мюллер.   Mäi Familljennumm ass Müller.
Я Леся Мюллер. Ech sin d'Lecya Müller.
Звідки Ви?   Vu wou kommt Dir?
Я з України.  Ech kommen aus der Ukraine.
Я уркаїнка/українець.  Ech sin eng Urkainerln.
Звідки саме з України Ви?   Vun wou genau an der Ukraine sidd Dir?
Я з Київа.   Ech sinn aus Kyiv.


Я раніше жила в Львові.  Ech hunn fréier zu Lviv gewunnt.
Я зі сходу/заходу/півдня/півночі/центру України.  
Ech sin aus dem Osten/Westen/Süden/Norden/Zentrum vun der Ukraine.
А де ви живете в Люксембурзі?  An wou wunnt Dir zu Lëtzebuerg?
Я живу в Штрассені. Ech wunnen zu Strossen.
Ви мешкаєте в особняку чи в квартирі?
Wunnt Dir an engem Haus oder an engem Appartement?
Я живу в маленькому будинку в сімї.
 Ech wunnen an engem kleingen Haus bei enger Gaaschtfamill.
Я ще не довго живу в Люксембурзі.
Ech wunnen nach nët lang zu Lëtzebuerg.
Я говорю тільки трохи по-люксембурзки.
Ech schwetzen e bëssen lëtzebuergesch.
Вам подобається в Люксембурзі?
Gefällt et lech zu Lëtzebuerg?
Мені тут дуже подобається.
Et gefällt mir ganz gudd hei.
Я сумую за моєю Батьківщиною.
Ech vermëssen awer och meng Heemecht.

Цифри 14
Нуль  Null
Один  Eent 
Два  Zwee
Три  Dräi
Чотири  Véier
П'ять  Fënnef
Шість Sechs 
Сім  Siwen 
Вісім Aacht 
Дев'ять Néng 
Десять  Zéng

Одинадцять  Eelef
Дванадцять  Zwielef
Тринадцять  Dräizéng 
Чотирнадцять  Véierzéng
П'ятнадцять  Fofzéng
Шістнадцять  Siechzéng
Сімнадцять  Siewenzéng
Вісімнадцять  Uechzéng
Дев'ятнадцять  Nonzéng 

Двадцять  Zwanzeg 
Тридцять  Drësseg
Сорок  Véierzeg
Пятдесят  Fofzeg
Шістдесят  Siechzeg
Сімдесят  Siewwenzeg
Вісімдесят  Achtzeg
Дев'яносто  Nonzeg

Сто  Honnert 
Двісті Zweehonnert 
Триста Dräihonnert 
Чотириста Véierhonnert 
П'ятсот  Fënnefhonnert
Шістсот  Sechshonnert
Сімсот  Siwenhonnert
Вісімсот  Aachthonnert
Дев'ятсот  Nénghonnert

Тисяча  Dausend 
Дві тисячі  Zweedausend 
Три тисячі  Dräidausend
Мільйон  Eng Milioun 

15
21 eenanzwanzeg
22 zweeanzwanzeg
125 honnertfënnefanzwanzeg
2037 zweedausendsiewenandrësseg
50731  Fënnef-Null-Siwen-Dräi-Eent
16
Який ваш номер соціальної страхівки? Wéi ass äer Matriculsnummer?

Мені потрібно ваш номер соціальної страхівки. 
Ech brauch äer Matriculsnummer.

Мій номер соціальної страхівки 1970130512340.
Meng Matriculsnummer ass 1970130512340.

Мені потрібен номер вашого телефону.
Ech brauch äer Telefonsnummer.

Meng Telefonsnummer ass +352 456789.
Мій номер телефону +352 456789.

17
Пори року
Зима  Wanter.
Весна  Fréijoer.
Літо  Summer.
Осінь  Hierscht.
18
Дні тижня  D'Wochendeeg.
Понеділок Méindeg.
Вівторок Dënschdeg.
Середа Mëttwoch.
Червер Donneschdeg.
П'ятниця Freideg.
Субота Samschdeg.
Неділя  Sonndeg.
Сьогодні  Haut.
Завтра  Muer.
Вчора Gëschter.
День  Dag.
Тиждень  Woch.

19
Місяць  Mount.
Рік  Joer.
20
Місяці  D'Méint 
Січень  Januar.
Лютий  Februar.
Березень  Mäerz.
Квітень  Abrëll.
Травень  Mee.
Червень  Juni.
Липень  Juli.
Серпень  August.
Вересень  September.
Жовтень  Oktober.
Листопад  November.
Грудень  Dezember.

21
Приклад діалогу
Який сьогодні день? Wat fir en Dag ass haut? 
Сьогодні понеділок, 18 серпня.  Haut ass Méindeg, den 18 August.

21
Приклад діалогу
Коли в Люксембурзі починається шкільне навчання?
Weini fäengt zu Lëtzebuerg d'Schoul un?
Школа починається восени. D'Schoul fäengt am Hierscht un.
А коли саме? An wéini genee?
15 вересня. (Den) 15. September.
А коли закінчеється шкільний рік? 
An wéini ass d'Schouljoer eriwwer?
15 липня. Den 15. Juli.
Як дивно! У нав в Україні шкільний рік починається 1 вересня і 
закінчується як правило 1 червня.
Wéi komesch! Bei ons an der Ukraine fäengt d'Schoul den 1. September un 
an ass gewéinlech den 1. Juni eriwwer.

23
Котра година? Wéi vill Auer ass et?
Скажіть, будь-ласка, котра година? Kënnt Dir mir w.e.g. soën, wéi vill Auer et ass?
Зараз 13:45. Et ass elo dräizéng Auer fënnefanvéierzeg (Véierel vir zwou)
Зараз 8:25. Et ass elo aacht Auer fënnefanzwanzeg (fënnef vir Hallwer néng)
Завтра 20:10. Et ass elo zéng op aacht.
Зараз чверть на десяту. Et ass elo Véierel op néng.
Зараз пів на десяту.  Et ass elo Hallwer zéng.
Зараз за 15 десята.  Et ass elo Véierel vir zéng.

2
Домоляємося про зустріч.
О котрій годині ми зустрінемося?
Um wéi vill Auer treffen mir ons?

Скажіть, будь-ласка, о котрій годині ми можемо зустрітися?
Kënnt Dir mir w.e.g. soën, um wéi vill Auer mir ons treffen?

В який день ми можемо зустрітися?
Watfireen Dag kënnen mir ons treffen?

Коли саме я можу до тебе підійти?
Wéini genau kann ech bei Dir laanscht kommen?

Ми зустрінемося у вівторок, 5 березня, о 17:25.
Mir treffen ons den Dënschdeg, 5. Mäerz, ëm siwwinzéng Auer fënnefanzwanzeg.

Правильно?
Richteg?

Вибач, я не впевнена коли ми запланували зустрітися.
Et deet mer leed, ech sin mir nët secher, wéini mir ons treffen wollten.

Нагадай мені о котрій годині ми зустрічаємося.
Erënner mech drun, em wéi vill Auer mir ons treffen sollten.

Я вільна починаючи з 17:00.
Ech hun vun fënnef Auer un fräi.

Коли ти вільний?
Wéini hues Du fräi?

Які дні в тебе вихідні?
Watfir Deeg hues Du fräi?

О котрій годині в тебе обідня перерва?
Em wéi vill Auer hues Du Mëttespaus?


27
О котрій годині вранці ти починаєш працювати?
Em wéi vill Auer fänkst Du moies mat schaffen un?

Вибач, я не зможу прийти на домовлену зустріч.
Et deet mer leed, ech kann nët op onsen Rendez-Vous (RdV) kommen.

Давай перенесемо нашу зустріч на пятницю.
Komm, mir verléën onsen Rendez-Vous op den Freideg.

28
Домовляємося про офіційну зустріч.

Мені потрібно зустрітися з Вами.
Ech muss lech gesin.

Коли у вас є можливість?
Wéini geet et lech?

В цей час я завжди зайнятий.
Em des Zäit sin ech ëmmer beschäftegt.

Можна пізніше?
Geet et méi spéit?

Я повинен до вас підійти, щоб обговорити деякі деталі.
Ech muss bei lech laanscht kommen fir e puer Detailer ze klären.

Вибачте, у мене є декілька важливих питань щодо роботи.
Entschëllegt, ech hun e puer wichteg Froen wat d'Aarbecht ugeet.

О котрій годині відкривається ваш кабінет?
Em wéi vill Auer mécht Aeren Büro op?

Ви працюєтe до котрої години?
Bis wéi vill Auer schafft Dir?

Чи можу я просто прийти до вас без запису?
Däerf ech ouni en RdV bei lech laanscht kommen?

Можна прийти, коли мені зручно?
Kann ech laanscht kommen wann et mit geet?

Підходьте, коли вам зручно.
Kommt, wann et lech am Beschten geet.

Це не проблема.
Et ass keen Problem.

Вам підходить середа, 5 лютого о 15:10?
Geet et lech den Mëttwoch, den Fënneften Februar em fofzéng Auer zéng?

Підходить, я буду.
Et geet, ech sin do.

Вибачте, я повинен анулювати домовлену зустріч.
Et deet mer leed, mais ech muss onsen RdV annuléieren.

В мене сталося щось непередбачуване.
Mir ass eppes dotëschent komm.

Давайте домовимося про нову зустріч.
Loost ons en neien RdV ausmaachen.

29
Записуємося на прийом до лікаря

Я хочу записатись на прийом до лікаря Мюллера.
Ech hätt gären en RdV beim Dokter Müller.

Коли у лікаря наступний вільний прийом?
Wéini huet den Dokter den nächsten fräien RdV?

Коли вам найкраще підходить?
Wéini geet et lech am Beschten?

Мені підходить найкраще щосереди після обіду.
Mir geet et am Beschten mëttwochs am Nomëtteg.

Я вільний щодня після 16:00.
Ech sin all Daag no véier Auer disponibel.

Наступний вільний прийом у лікаря у січні.
Den nächsten fräien RdV beim Dokter ass am Januar.

Я повинен терміново прийти до лікаря.
Ech muss drengend bei den Dokter.

Це терміново.
Et ass drengend.

Це не терміново.
Et ass nët drengend.

Я можу почекати.
Ech kann waarden.

Вибачте, я не можу так довго чекати.
Entschëllegt, ech kann nët esou laang waarden.

Може є можливість підійти раніше?
Get et eng Méiglechkeet fir méi fréi un d'Rei ze kommen?

Повторіть, будь-ласка, коли я записана на прийом до лікаря Мюллера.
Widderhuelt w.e.g. wéini ech den RdV beim Dokter Müller hun.

За якою адресою знаходиться кабінет лікаря Мюллера?
Wéi ass D'Adress vum Dokter Müller senger Praxis?

Адреса вашого кабінету вулиця Гранд 15?
Ass d'Praxis op 15, Grand rue?

Це правильно?
Ass daat richteg?

Продиктуйту вашу адресу.
Diktéiert Äer Adress.

Де ви живете?
Wou wunnt Dir?

Мені потрібна ваша адреса.
Ech brauch Äer Adress.

Моя адреса вулиця Мулін 5.
Meing Adress ass 5, rue du Moulin Bereldange.

Чи змінилась ваша адреса?
Huet Äer Adress sech geännert?

У мене та сама адреса.
Ech hun nach déi selwecht Adress?

Чи змінився ваш номер телефону?
Huet sech Äer Telefonsnummer geäennert?

В мене новий номер телефону 621 123 456.
Ech hun eng nei Telefonsnummer 621 123 456.




